# 猫说：区块链投资笔记

*作者：老猫*

*已讀：2025-02-14*

## 感想

1. 资产的可流动性
2. 拥抱不确定性


## 引用

> 那什么才是值得拥有的呢？
> 1. 时间
> 2. 思想
> 3. 有可能是比特币

> 参与众筹前，请研究这个项目，并再三问自己以下几个问题：
> - 这个项目究竟解决了什么现实问题？
> - 这个项目是不是一定要用区块链方式解决？
> - 这个项目法币是不是也能直接做到？
> - 这个区块链技术解决方式是不是效率和经济性都有极大的提高？
>
> 如果这些问题中有一个是不确定的，很有可能这个众筹的项目是有问题的。

> 宏观经济不乐观的情况下如何保护自己的一些建议：
> 1. 该花的钱还是要花，不管是买房还是买点化妆品，人民币若大贬值，再多的钱也是废纸一堆。
> 2. 适当买点黄金，不过别太多，经济崩溃的时候，黄金也卖不出好价钱，那时候值钱的是柴米油盐，这些你是藏不住的。
> 3. 投资教育，不管是给孩子还是给自己，学到肚子里的东西，什么危机都不会带走。
> 4. 多少贷点款，尤其是固定资产，贷款本身也是资产，在货币贬值的时候，更是对冲风险的工具。某天物价飞涨，货币总量翻倍的时候，你的银行还款利息会显得微不足道，相当于等银行把房子送给你吧。
> 5. 不要寄希望于能找到一种保存资产的方式，一旦社会动荡，连生命都不能得到保护，何况身外之物。
> 6. 目前这个阶段，有条件的家庭可以囤积一些国外的货币资产，个人推荐澳元、新加坡元，其他的不太推荐，具体原因有兴趣的朋友可以和我单独聊聊。
>
> 只是，那个时候还没有一种叫“比特币”的东西，否则 5 和 6 一定会写成：不管多少，买一些比特币，用比特币来对冲你资产可能的风险是最靠谱的做法，没有之一！

> 什么情况下才需要用技术手段解决信任问题？
> 
> 对信任要求强烈、希望降低信任成本、需要面向广泛的用户群的场景。这样的场景，才真正需要使用到区块链技术。反之，区块链技术并不适用于解决一些“小”问题，类似于餐饮企业的订单、办公室的文件管理系统、停车场的车位如何管理这样的问题，现在的网络和服务器系统已经做得足够好了，在这种小规模的系统中只需要相对的信任，而且服务器的效能更高，完全能满足现实社会的需求。

> 越是与现实世界对接紧密的项目，越不可能通过复制代码的方式成功！

> 区块链是用来解决现实世界的问题的，现实世界的真实需求，才是区块链存在的价值。

> 区块链没有信仰，只有信任！

> 比特币是一种想象的共同体
>
> - 花很多精力去追逐市场，并不能赚更多钱。
> - 市场并不在乎你有多努力，作为一种超然的存在，“天地不仁”是常态。
> - 比特币现在的上涨，只是因为市场认可其价值，与其他无关。

> 所谓财富，一定要具备流通性才算数，哪怕是一座金山，如果没有可交易性，没有流通性，没有证券化的方式，那和一堆泥土没有本质的差别。

> 一切确定的世界就像黄昏，看上去很美好，但终将逝去，所谓死亡即永恒。而一切皆不确定的世界，才是欣欣向荣的清晨，做早鸟还是做“早虫”，可能都在你的一念之间。不确定性，正是这个新世界价值的由来。

> 保持专注很难，所以大多数时候，我只能以单线程的方式进行沟通，否则基本上是无效沟通。
>
> 我能保持充沛精力的上限也就 4 个小时。

> 最后，请大家学会理解这个世界的不确定性：“只有不确定性才是确定的，其他都不确定！”

> 配置区块链资产投资的逻辑
> 1. 理解比特币是区块链资产的“硬通货”
> 2. 配置 5% ~ 10% 的第二市值品种
> 3. 自己喜欢的品种应该配置 5% ~ 10%
> 4. 准备 5% ~ 10% 的资金专门用于 ICO
> 5. 不投看不懂的项目
> 6. 更多地关注长期价值投资品种 
> 7. 用对冲的方式配置区块链资产 


> 理解比特币是区块链资产的“硬通货”
> 
> 如果计划配置 50% 的比特币，闭着眼睛买入 20%，先拿在手里再说。之后看到暴跌就买入，如果实在没机会，那最多拿 30% 的配置资金做补仓准备金喽。

> 很多的知识寻找是很困难的，知识的脉络在一开始的阶段会混乱不堪

> 我到现在还保持着一个习惯，叫“一把梭”——只要市场深度还说得过去，只要我想买，就闭着眼睛把卖价吃掉，然后不管了，省时省心。很多人喜欢挂一个低价，等回调时候能以更低的成本吃进，但问题是，这样也让很多人根本性地失去参与这个市场的机会，而这种痛失机会的感觉，不是轻易能够弥补的，由于一个很小的报价单位而错过未来的巨大的成长空间，绝对得不偿失。

> 在你熟悉的领域里，想透了再动手是成熟，而在陌生领域，反正总要交学费，只要是在自己的承受范围内，先动手再思考可能是最好的成长方法。