# 设计中的设计
# デザインのデザイン
# Designing Design

*作者：原研哉*
*翻译：纪江红*

## 引用

### 感觉与现代工具

> 今天，由于有了电脑，理论上我们可以在两条线间画成百条，甚至上千条线。因此我们可以嘲笑老一代设计师的这种训练。但这不是单纯技巧的问题，这是一种感觉的圆熟，或增强。在一毫米的宽度内画十条线的能力证明一个人的眼力已增强到可以把一毫米等分成十份的程度。有些感觉不经过必要的训练是绝对达不到的。**如此高度发达的感觉认知与电脑结合起来将产生无与伦比的力量。而事实是，如果一个眼睛完全无能的人即便拥有能在一毫米间画一百条线的工具，也是没有意义的。**

### 白桌布

> 此设计方案的依据与一流餐馆使用白桌布是一样的道理。**如果这些地方企图掩盖一间餐厅桌布上难以避免的污迹，他们会使用深色或是塑料桌布。而高档餐馆敢于使用纯白布，就是为了向顾客表明，其服务中包含了一流的清净。**
> 
> 标识实质上只是一种“指示”，其功能是一种引导工具。但字、词、符号都不是悬浮在空气中的，所以只要是存在于空间之中，它就无法脱离某种物质载体。因此标识一般都会显示在树脂、金属、木头或是玻璃物质上。这是标识设计的命运。在这个项目上，通过将这一作为标识命运的物质性用于另一用途，我试图制造与简单的引导性标识有所区别的传播效果。正是通过使用白布标识，我试图将“洁净”这一信息刻人那些正在体验梅田医院的人们心中。

### 让白布保持洁净传达的信息

> 所以我为梅田医院选用了白色棉布。用支架固定在墙上或房顶，带有房间、设随等必要信息的标识本身都是白布做的。而且有的标识拆装简易，像袜子，有的像床单。
> 
> 布基本上都是软的，所以每一处使用布标识的空间就有一种柔和的表情。而此方案还有更重要的一点：自布做的标识很容易脏。如果有的布标垂下来，好奇的孩子很可能用刚吃过巧克力的手指去抓。我完全清楚白布的易脏特点，所以所有标识均被设计成易拆装的，松紧带让事情变得简单，就像浴帽一样方便，所以一旦腔了，马上可以送去洗并替换成干净的。
> 
> 但我为何要采用一个这样麻烦的方案呢？如果变脏是个问题的话，一般常识应该就是先想到塑料这类很难弄脏的材料，或是一种不显脏的颜色。这是解决此间题的常规思路，但我让思维递向。我想，一间产科医院有友好的气氛很重要，但还有什么能比超级洁净更重要呢？我敢选白色，一种易脏的颜色，是因为我想展现让易胜的东西都能保持洁净的真抓实干。医院坚持保持标识洁净的事实表明，其为病人与访客者想达到了最严格的卫生标准。这就为那些产前产后来这里的人带来了很强的心理安慰。

### 纸张

> 选择纸张，对其材料的质量与特性有所了解，就是对那一点的激活、玩味与欣赏。

### 琐事与目标

> 有时我对自己说：“眼中有全景，手中有工作。”我们总想从一个优越的位置去看东西，不仅能看到不久的将来—我们眼前一步半步远的地方，还有全部的时间，从过去到现在，然后再从某种程度上看到较远的未来。未来在前方，而同时我们有着保存在过去的文化的海量积累，那是又一种未知的资源。即便我能找到那个优越位置，现在我实际需要做的，都似乎是让明天的汇报成功，或是为此汇报准备出一份计划书，或是把我的桌面整理好让我能好好干这件事，或者所有之中最重要的，是先去把桌上的咖啡杯洗了。事实上，我们做的都是一些实际的、琐碎之事的集合。**但要想在精力被这些琐事占据的同时到达我们想去的那个地方，我们就需要在意识中保持某种指导思想来帮自己导航。所以在这里我想谈谈全景的问题：设计接下来应该往何处去？**

### 饮食文化

> 香港的中餐棒极了，在东京就没那么棒。如果差异在于厨师的技术，我们可以从香港或大陆请很棒的厨师来，而且肯定这样做过，但这却不能消除落差。那是因为问题不在厨师身上，而在顾客。如果你去比较一下东京和香港懂好中餐的人数，那是没法比的。但越来越多的东京人具有了中餐的味觉鉴赏力。这不是由于某种短视的市场营销，比如调查某些日本人的口味，好让中餐厨师去迎合。真正发生的，是长期在中国大陆培育的精美烹饪开始在日本人中间发挥启蒙的作用，发展了他们对申餐的品位。
> 
> 法餐、意大利餐、寿司以及怀石料理的情形是一样的。任何在其母文化中成熱的烹饪，都可以对来自其他市场的消费者的胃口进行教育。我们现在发现，所有国家的烹饪，如果是在一个国际大都市，都能达到一个很高的水平。以祖国文化为根基，让每种餐饮交互影响在其他市场上的那些人，活跃着全世界的餐饮景象。这是一种丰富的竞爭。